La encerrona llega a ustedes gracias a
toar House empresas, tu casa de cambio
que paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dollarhouse.ppe
conlle [música] o descarga la app
Dollarhouse y con el código la encerrona
todo junto entras al sorteo mensual de
una cena para dos spoilers. Diputado de
Roberto Sánchez detenido por agresor.
Humala y Cerrón quedan libres. Y los
ministros de Keiko que ya gobernaron.
¿Quiénes protegen nuestro mar frente a
la pesca ilegal? Conoce la historia de
pescadores, pescadoras y guardaparques
en el documental Guardianes de Paracas
en busca de una pesca [música]
sostenible. Míralo hoy en el canal de
YouTube de Dar. Hola, soy Marcos y
Fuentes. Bienvenidos a Lenerrona, tu
mini noticiero mañanero. Hoy es viernes
31 de julio de 2026 y vamos con los
viejos nuevos ministros de Keiko. La
señora Fujimori se ha quejado de haber
recibido el país en estado catastrófico,
pero literalmente, entre otros, ha
reclutado a un personaje que fue primer
ministro, o sea, jefe de gabinete, o
sea, literalmente el coordinador del
gobierno. Este mismo año fue este año
todo eso. Ernesto Álvarez, el ministro
de justicia acusado de una muerte y ya
pidió licencia porque tú te puedes
quedar sin feriado, pero el señor
seguirá paseando por Francia una semana
más hasta el 5 de agosto. Ya pidió
licencia ayer y de hecho por eso
recordarán que juramentó al estilo
Sheldon Cooper como ministro de
justicia, que para que hayan permitido
eso, pues tiene que importarles un
montón que juramente este señor. Estamos
hablando de Ernesto Álvarez, que retorna
al gabinete como ministro de justicia
solo medio año después de dejar de ser
el primer ministro de José Geri. En su
momento, cuando lo designó Jeri, las
redes detectaron que este señor seguía
en Instagram a cuentas fetichistas de
pies y en Twitter se sorprendieron por
su nivel de hundimiento en el mundo de
las teorías de la conspiración más
descabelladas.
Famosamente, además, él considera que el
Perú se jodió cuando se independizó de
España. Lo dijo en una entrevista en LP
Derecho, pero allí donde lo ven es uno
de los doctores Truquini más
renombrados, o sea, una de las figuras
del derecho más influyentes entre los
conservadores. fue magistrado del
Tribunal Constitucional, presidente de
ese tribunal y decano de la Facultad de
Derecho de la San Martín, universidad
que es el semillero de donde han salido
varios del gabinete Galarrete,
incluyendo el dueño de esa universidad,
hoy ministro de educación. En las
elecciones del 2021, Ernesto Álvarez era
parte de la camarilla de abogados
fraudistas. Hasta llegó a decir que el
Congreso podía anular las elecciones en
las que ganó Pedro Castillo. Ese es el
nivel de Truquini de este señor. Por
supuesto, era crítico de Dina cuando era
vicepresidenta, pero se volvió su hincha
después de las matanzas y fue parte del
famoso Consejo Consultivo de Truquinis,
que la asesoraba en temas
constitucionales. Y sí, tiene una
acusación constitucional en curso por la
muerte de Mauricio Ruiz, el rapero
conocido como Truco, y por la represión
de las protestas contra José Gery. Y
este señor es el ministro de Justicia de
Keiko. Digamos que para el perfil le
cuadra, ¿no? Como viene pidiendo
Rospigliosi, barrer el poder judicial.
La educación en el Perú retrocede 15
años con un ministro de educación
sancionado por Sunedu. Ha vuelto José
Antonio Chan al Ministerio de Educación,
ministerio que dejó el 2011, ministerio
que tuvo que ser transformado por Jaime
Savereda, que vino después. Y claro, por
supuesto, a los fujimoristas eso no les
gustó porque no solo sacaron a Saavedra
de ese ministerio iniciando la crisis
política de 10 años, sino que ahora
apenas tienen el poder, regresionamos a
la época de José Antonio Chan. Este
señor es el dueño y eterno rector de la
Universidad San Martín de Porres, fue
ministro de educación de Alan y también
su primer ministro. es el segundo ex
primer ministro que tiene Keiko en su
gabinete, pero luego se queja del país
que recibe. La San Martín es el
semillero de varios personajes que han
controlado el sector educación en los
últimos años. Ministros y viceministros
de educación, tanto de Dina como de
Geri, salieron de esa universidad y
estaban vinculados directamente a Chang.
Es más, la Sunedu cuando todavía
funcionaba en serio, elaboró un informe
de malos manejos de los activos de esa
universidad, un histórico desvío de 293
millones de soles hacia empresas
privadas vinculadas. Incluso se ordenó
la vacancia de Chank como rector, pero
el caso llegó hasta los títeres del
Tribunal Constitucional y listo, todo
arreglado. Chang sigue dominando la San
Martín como su chingana y ahora
abiertamente ha vuelto al poder en ese
sector. Como curiosidad, en su momento
se reveló que este señor fue triquero de
la Católica, o sea, tuvo cuatro tricas
jaladas, o sea, en cuatro cursos fue
desaprobado tres veces consecutiva en
los cuatro cursos. Yo no sé con qué cara
su gestión podría pedirle ahora a los
becarios que no jalen un curso cuando él
triqueó cuatro veces. Su gestión,
además, es recordada por el escándalo de
las OLPC, la millonaria compra de las
famosas laptops de $100 que terminaron
tiradas. 220 millones de dólares
costaron esas laptops. Los ministros de
Alan Vizcarra y Merino que repiten con
Keiko. Para alguien que se queja de cómo
recibe el país, parece muy contenta con
los que dejaron así el país. Además de
los que hemos ya mencionado, están
estos. Rafael Rey en Transportes que es
un todista. Rafael Rey en el segundo
gobierno aprista fue ministro de defensa
de la producción y hasta embajador. De
esas épocas es su famosa patinada con el
pisco 7.9 tras el terremoto de Pisco.
También llegó a ser director del BCR a
pedido del fujimorismo en la época de
PPK. Su colocación ahora en transportes
es interesante porque Rafael Rey ha sido
una de las voces más consistentes y hay
que decirlo informadas contra los
terenes de López Aliaga. Ojo con eso.
Ese proyecto depende ahora del
ministerio que controla rey. Conocido
miembro del Opus Day, el exconductor de
Wilax fundó hace años un partido que
también se llamaba Renovación, donde la
estrella juvenil era su hoy jefe Luis
Galarreta. En el gabinete Galarreta
también está Rogers Valencia, exministro
vizcarrista que regresa al Minetur. Hay
que decir que en su momento se dijo que
él era cuota del fujimorismo en el
gobierno de Vizcarra. Eso al inicio, ¿se
acuerdan? Cuando el fujimorismo y
Vizcarra eran aliados, se habían tumbado
juntos a PPK. Bueno, luego de eso fue
ministro de cultura y hay que decir que
al margen de ciertas polémicas la
evaluación general de ambas gestiones
fue positiva y una de las representantes
del breve gobierno de Manuel Merino en
el gabinete Galarreta es Mara Seminario,
flamante ministra de la mujer, una de
las dos únicas mujeres del gabinete. Su
hermana es Diana Seminario, la
conductora de un programa de Canal N,
también cercana al Opus Day. Mara
Seminario fue gerenta general de la
Fundación Romero, del Grupo Romero, que
también es cercano al Opus Day. Hay un
perfil conservador, ¿no?, que quizás
explique por qué la han puesto en el
Ministerio de la Mujer, porque la señora
Seminario tiene experiencia en comercio
exterior, en turismo, pero en temas de
género nada. Pareciera que la han puesto
de ministra de la mujer porque es mujer
y conservadora. Por cierto, ella no es
la única exministra de Merino en este
gabinete. Vamos a cerrar nuestro repaso
de los nuevos viejos ministros de Keiko
con la despedida. muy sentida a un meme,
pero esa triste o feliz despedida al
meme la van a ver cuando volvamos con
los titulares de hoy aquí en el ropa.
[música]
El proyecto Simena vuelve a la Oroya,
impulsado por la casa cultural Isabel
Martínez y ganador de los estímulos
económicos para la cultura 2025 del
Ministerio de Cultura llega a su etapa
final. Reafirmamos el legado de Simena
de Dos Caminos y de Laura Riesco como
parte de la memoria, la identidad y el
patrimonio cultural de nuestra ciudad.
Como sí representamos un documental con
testimonios y recuerdos sobre su vida y
obra. Este 30 de julio te esperamos en
la clausura del proyecto. Síguenos en
nuestras redes sociales. Chimena se
queda en la Oroya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta en
El Cerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 31 de julio de 2026 y
estas son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera diputado de
Juntos por el Perú detenido por agresor.
Ni 5co días tiene este Congreso y ya va
el primer escándalo policial. Julián
Pérez Malky, diputado por Cuzco,
conocido como Cheldo, fue llevado a la
comisaría de San Miguel acusado de
violentar a su expareja. Según RPP, el
diputado llegó a la vivienda de la
víctima, forcejeó con el padre de ella y
se metió a la casa. Ella fue la que
llamó a la policía. Pérez fue captado
enmarrocado, saliendo de la comisaría
para los exámenes de medicina legal. El
tipo es tremenda joyita. Y aquí ya se
los habíamos advertido. En Juntos por el
Perú del imitador de Castillo, Roberto
Sánchez, llevan a una joyita, Julián
Pérez Malchi, candidato a diputado
conocido como Cheldo, tiene una
sentencia por violencia familiar, otra
por falsa declaración en proceso
administrativo y otra del año pasado,
aún en cumplimiento por lesiones
culposas. Ojo, como este sujeto fue
detenido en flagrancia, no le aplica
inmunidad parlamentaria si le dictan
prisión mayor a 120 días. El Congreso
tendrá que suspenderlo. La segunda.
Cerrón baila en público y lo siguen
blindando. Esto ya es delirante. Aquí
tienen al prófugo menos buscado del
Perú, Vladimir Serrón, exaliado de la
actual presidenta, bailando en público
en una fiesta patronal en la fiesta de
Santiago en Huancayo. Esta es una
primicia de los amigos de Huancayor
Times. Ojo que si fue en la fiesta de
Santiago, pues esto ha sido el fin de
semana que acaba de pasar. Y cómo no va
a bailar si ayer el Tribunal
Constitucional lo volvió a blindar. Ayer
Canal N mostró una nueva decisión del TC
a favor de Cerrón. Como recordarán la
semana pasada un juez les dijo a los del
TC que lo que habían anulado era una
orden de prisión vieja, que había otras
vigentes. Bueno, en la resolución de
ayer, esto es alucinante, el TC ordena
anular todo lo que esté en contra de su
blindaje a Cerrón. Así de genérico,
todo. No quisieron ni pensarlo ni dar
margen a nada. Todo. Por si acaso, amigo
Arriola, hasta que el juez reciba esta
resolución y decida qué hacer, la orden
de captura sigue vigente y usted,
general, ya sabe entonces que su prófugo
tan buscado que sueña con su captura
está en Huancayo. Ahorita todavía tiene
chance de capturarlo, general. La
tercera oyanta o mala queda en libertad.
El penal de Barbadillo pierde un
inquilino. El Tribunal Constitucional
anuló todo su proceso por lavado de
activos, esos aportes de campaña del
2006211, por lo que lo condenaron a 15
años. Una votación de cinco contra en el
TC. La mayoría dijo que esos aportes no
estaban tipificados como delito cuando
ocurrieron. Básicamente la misma razón
por la cual se cayó el caso Cocteles, el
de Keiko. Pero Conumala se han demorado
en tumbarse el caso. Este fallo es del
15 de julio, aunque recién se publicó
ayer por la noche. Su abogado, Wilfredo
Pedraza, dijo en RPP que ya está
pidiendo su libertad inmediata y como
esta sentencia no se puede apelar,
espera que salga hoy mismo viernes. Y
como también pasó en el caso cócteles,
pues se aplica también esto a todos los
demás condenados por el mismo caso,
incluyendo a Nadín Heredia, actualmente
asilada en Brasil. Al margen de lo que
pensemos de Oyanta o Nadín o Keiko, no
tenía sentido que si a Keiko le habían
perdonado un caso idéntico, Umala
continuase en prisión, a igual razón,
igual derecho. Eso sí, su compañero de
prisión, Pedro Castillo, tuvo la noticia
contraria. Ayer el TCL rechazó otro
pedido para anular su condena por el
intento de autogolpe y le dijo que eso
le corresponde verlo a la justicia
ordinaria. La cuarta cayó. El
sanguinario camarada Richard fue abatido
en el BRE. Las autoridades le atribuyen
la terrible masacre ocurrida durante las
elecciones del 2021. Seguro la deben
recordar. En marzo de ese año, un
comando de 25 sujetos asesinó a cinco
personas en Huarcatán, en Guanta,
incluyendo a dos menores. Pues bien,
ayer 5 años después, una brigada de las
fuerzas armadas y la policía abatió en
la selva de Junín al señalado como autor
de esa masacre, Johnny Curo Rojas, alias
camarada Richard, perteneciente al
militarizado Partido Comunista del Perú,
que son los remanentes de Sendero en el
BRE. No es Sendero Luminoso, es el
militarizado Partido Comunista del Perú.
Ya, por si acaso, porque los medios
dicen otra cosa. En el enfrentamiento,
uno de los helicópteros de la FAB
recibió 18 balazos y un militar resultó
herido. Keiko Fujimori fue luego a
visitarlo. Al delincuente abatido le
incautaron un fusil gali, explosivos y
equipos de comunicación. La quinta,
Keiko niega recortes de feriados. Eh,
además, el ministro de trabajo, Juan
Sheput, ayer dijo que el pedido de
facultades legislativas que nos llegó a
todos los medios era solo un borrador y
que no se iba a eliminar ni un feriado.
Lo mismo dijo la presidenta Keiko
Fujimori, que también negó que se vayan
a recortar los derechos laborales, como
está clarísimo en el borrador que se
filtró a la prensa. Por cierto, ayer
Fujimori también defendió el
nombramiento de Luis Dyer como ministro
de salud, pese a las críticas del
Colegio Médico del Perú, que cuestionó
su falta de experiencia en el sector.
Fujimori dijo haber priorizado a un gran
gerente capaz de eliminar las colas. A
ver, Keiko, haber sido tu jefe de
personeros no garantiza nada. Una cosa
es eliminar votos y otra cosa es
eliminar colas. Ayer también el exjefe
del plan de gobierno de Keiko y hoy
ministro de Desarrollo Agrario, Marco
Vinelli, adelantó que el periodo de
facultades se va a presentar este
domingo ante el Congreso. Allí veremos
cuánto queda del borrador. Y por cierto,
Binelli también afirmó que el gobierno
podría otorgarle un salvoconducto a
Betsi Chávez, que como recordarán
permanece en un limbo en lo que fue la
embajada de México. Ese país le concedió
un asilo político, pero ella no puede
llegar al aeropuerto sin un
salvoconducto otorgado por el Perú que
hasta ahora no se lo da. Consultado, el
flamante canciller Carlos Spa dejó la
puerta abierta a darle el salvoconducto
a Bets y citó convenciones
internacionales. Y la última, nos vamos
con el nombramiento meme de la semana.
Sheput lo logró. Ha vuelto a ser
ministro. Miren, durante años, por si no
lo saben, cada vez que caía un ministro,
que era cada semana más o menos,
resurgía un meme de Juan Shepud, que
parodiando a Juan Gabriel, pues
reflejaba sus ansias evidentes de volver
a vestir un fajín ministerial. El tipo
era muy transparente en sus intenciones,
adicto a la circulina, hasta tal punto
pues que le hicieron este meme. Sheput
es otro más de tantos ministros,
Álvarez, Chan, Rey, Valencia, Seminario,
que fueron ministros de gobiernos
anteriores, los gobiernos que según
Keiko le entregaron catastróficamente el
país. Sheput ministro de Toledo, pero
ojo también brevemente fue ministro de
Merino. aferró tanto a ese fajín que fue
el último de los ministros de Merino en
renunciar. Hoy Galarreta ha puesto a dos
ministros de Manuel Merino en su
gabinete y como tantos de el actual
gabinete, empezando por el propio
Galarreta, Sheput era antifujimorista,
es más era antiqueiquista. Leo algunos
tweets suyos. Keiko pudo tener licencia
de maternidad, pero miles de mujeres
esterilizadas salvajemente por el
gobierno de su padre jamás la tendrán.
Otra. Keiko dice que protegerá el medio
ambiente y sin embargo pacta con mineros
ilegales que invaden y destruyen
reservas únicas en el mundo. Otra Keiko
con 20 años de política al frente de su
partido y no sabe lo que hacía el
investigado por tráfico de drogas,
Joaquín Ramírez. Y hay más y más y más
de estos tweets, pero para Cheput, salvo
el fajín, todo es ilusión. Se tuvo que
tragar estos tweets y ahora está, ojo,
en la cartera que intentará sacar
adelante la nueva ley Pulpin. La ley
original Pulpín fue criticada duramente
por él en su momento en Twitter. Le dio
de alma. Aquí pueden ver sus tweets.
Ahora dice otra cosa.
Yo sí defendí a la ley pulpín en ese
instante y la defendería de nuevo.
Solo le falta decir que él fue que desde
la cuna. Ya pues para esto mataron el
meme. Estos fueron los titulares de hoy.
Ya volvemos con descuento para ti aquí
encerrona con Marcos y Cuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
sufre de problemas dentales? No te
preocupes más. Ven al Centro de [música]
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Enrios de vuelta encerrona, tu mini
noticiero mañanero. Cerramos esta semana
con buenas noticias que todos
necesitamos. Ya sabes que si quieres
aparecer en este segmento es gratis,
solo tienes que inscribirte en nuestra
web. Encerroners.club es gratis. Este es
un servicio a la comunidad. Hola amigos
en Roners, soy Jorge Casilla, escritor
de literatura fantástica y ciencia
ficción. Hoy quiero presentarles mi
libro El viajero onírico, un conjunto de
ocho cuentos fantásticos y
metaliterarios. Algunos de mis relatos
se ambientan en una lima futura, donde
la ciudad ha crecido tanto que se ha
creado un distrito bajo el mar. Otros
son de corte policial con una clara
influencia de Lovecraft y Borge. Si van
a la feria de libro lo pueden encontrar
en el stand 50 de Colmena Editores. Y
entre todos sus patreons y premiums de
YouTube vamos a sortear un ejemplar.
Pueden conocer más de mi trabajo como
escritor y creador de contenido en mi
Instagram, Casilla Lozano. Hola, Quilla,
¿qué tal? Soy Sandra, una artista
peruana americana. En Estados Unidos
tengo una tienda online llamada Muchi
Artwork, un espacio creativo donde el
arte cobra vida a través de la moda y la
conexión comunitaria. Apostamos por una
moda más sostenible bajo un modelo on
demand. Cada pieza se imprime solo al
ser ordenada, eliminando la
sobreproducción y el desperdicio de
ropa. Tenemos camisetas con piezas de
arte coloridas basadas en formas
geométricas y acogedores sweatshirts con
textos lindos, ingeniosos y graciosos
para el día a día. Para los encerrones
que estén en Estados Unidos, ojo, 15% de
descuento con el código Encerrona 15. El
link de la tienda web lo encuentran en
nuestro Instagram, Muchi Raya Artwork.
Hola amigos de Encerrona. Soy Andrea,
fundadora de Positivo Store. Esta idea
nació cuando adopté una perrita que
había sido rescatada. Poco a poco fui
conociendo más a su rescatista y su
labor. La falta de apoyo para su
albergue era muy triste y preocupante,
así que decidí apoyar creando positivo,
un emprendimiento de accesorios para
mascotas. Las ganancias de nuestras
ventas las donamos para pagar la comida
de los 150 perritos del refugio patas y
tenemos como ayudar a más albergues. Los
encerroners compren nuestros productos
se llevarán un adorno de regalo. Estamos
en Instagram como Pau con W Paitivo
Store. Hola equipo encerrona. Soy
Virginia, creadora de Anta Carana, un
espacio donde acompaño procesos de
bienestar y especialmente a quienes
enfrentan la pérdida de un animal amado.
Tras perder a mis tres compañeros de
vida, descubrí que muchas personas viven
ese dolor en silencio. Cada vez más
familias consideran a sus animales parte
del hogar y aún así el duelo por ellos
sigue siendo poco comprendido. Eso me
llevó a especializarme como acompañante
en duelo animal. Para los encerroneres,
15% de descuento en la primera sesión de
acompañamiento. Contáctame de parte de
la encerrona a mi Instagram,
antacarana.pe. pe no hay tiempo para
más, solo para decirte, ya sabes que
necesitamos tu like, necesitamos que
rotes este programa, que se lo comentes
a tu familia, a tus amigos, convéncelos
de ver el programa, que no vean noticias
solamente cada 5 años y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon o que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Es muy fácil
intentarlo. Hoy es viernes de versos y
en estas fiestas patriasgas
otra vez hay que refugiarse en Vallejo y
por eso yo hoy les voy a leer unos
pedacitos a Doc de otro poco de calma,
camarada. Anda n más, resuelve,
considera tu crisis, suma, sigue,
tájala, bájala, ájala. El destino, las
energías íntimas, los 14 versículos del
pan. Necesario es que sepas contener tu
volumen sin correr, sin afligirte. tu
realidad molecular entera y más allá la
marcha de tus vivas y más acá tus mueras
legendarios. Otro poco de calma,
camarada, un mucho inmenso,
septentrional,
completo, feroz, de calma chica, al
servicio menor de cada triunfo y en la
audaz servidumbre del fracaso. Eso es
todo por hoy. Soy Marcos y Fuentes y
esto fue el Encerrón, el único noticiero
que te mando un abrazo. Chao, hasta el
lunes.
[música]
19 garras y un pájaro oscuro de Agustina
Basterrica. Cuentos inquietantes de una
de las voces más potentes de la
literatura latinoamericana actual.
Ideales para quienes disfrutaron cadáver
exquisito. Presentación el viernes 31 de
julio a las 6:30 de la tarde en la
Filima junto a Raúl Tola.
[música]